1. ¿Qué es SQL?
Son las siglas de Structured Query Language. Es un lenguaje de programación utilizado para interactuar con sistemas
de gestión de bases de datos relacionales (RDBMS). 
Esto incluye obtener, actualizar, insertar y eliminar datos de las tablas.


2. ¿Qué son los dialectos SQL? Pon algunos ejemplos.
Las distintas versiones de SQL, tanto gratuitas como de pago, también se denominan dialectos SQL. Todas las versiones de
SQL tienen una sintaxis muy similar y varían muy poco en funcionalidad adicional. Algunos ejemplos son Microsoft SQL Server,
PostgreSQL, MySQL, SQLite, T-SQL, Oracle y MongoDB.


3. ¿Cuáles son las principales aplicaciones de SQL?
Utilizando SQL, podemos:
- Crear, eliminar y actualizar tablas en una base de datos
- Acceder a los datos de una tabla, manipularlos y modificarlos
- Recuperar y resumir la información necesaria de una tabla o varias tablas
- añadir o eliminar determinadas filas o columnas de una tabla

En definitiva, SQL permite consultar una base de datos de varias formas. Además, SQL se integra fácilmente con otros
lenguajes de programación, como Python o R, por lo que podemos utilizar su potencia combinada.


4. ¿Qué es una sentencia SQL? Pon algunos ejemplos.
También se llama comando SQL. Es una cadena de caracteres interpretada por el motor SQL como un comando legal y
ejecutada en consecuencia. Algunos ejemplos de sentencias SQL son SELECT, CREATE, DELETE, DROP, REVOKE, etc.


5. ¿Qué tipos de comandos SQL (o subconjuntos de SQL) conoces?

- Lenguaje de definición de datos (DDL): para definir y modificar la estructura de una base de datos.
- Lenguaje de manipulación de datos (LMD): para acceder a los datos de una base de datos, manipularlos y modificarlos.
- Lenguaje de control de datos (DCL): para controlar el acceso de los usuarios a los datos de la base de datos
  y concedero revocar privilegios a un usuario concreto o a un grupo de usuarios.
- Lenguaje de control de transacciones (TCL): para controlar las transacciones en una base de datos.
- Lenguaje de consulta de datos (DQL): para realizar consultas sobre los datos de una base de datos y recuperar de
  ella la información necesaria.


6. Pon algunos ejemplos de comandos SQL comunes de cada tipo.

DDL: CREATE, ALTER TABLE, DROP, TRUNCATE y ADD COLUMN
DML: UPDATE, DELETE e INSERT
DCL: GRANT y REVOKE
TCL: COMMIT, SET TRANSACTION, ROLLBACK y SAVEPOINT
DQL: – SELECT


7. ¿Qué es una base de datos?
Un espacio de almacenamiento estructurado en el que los datos se guardan en muchas tablas y se organizan de forma que la
información necesaria pueda obtenerse, manipularse y resumirse fácilmente.


8. ¿Qué es un DBMS y qué tipos de DBMS conoces?
Son las siglas en inglés de sistema de gestión de bases de datos, paquetes de software utilizados para realizar diversas 
operaciones con los datos almacenados en una base de datos, como acceder a ellos, actualizarlos, manipularlos, insertarlos
y eliminarlos. Existen diferentes tipos de DBMS, como los relacionales, jerárquicos, de red, de grafos u orientados
a objetos. Estos tipos se basan en la forma en que se organizan, estructuran y almacenan los datos en el sistema.


9. ¿Qué es RDBMS? Pon algunos ejemplos de RDBMS.
Es la sigla en inglés de sistema de gestión de bases de datos relacionales. Es el tipo de DBMS más utilizado para trabajar
con datos almacenados en varias tablas relacionadas entre sí mediante claves compartidas. El lenguaje de programación SQL
está especialmente diseñado para interactuar con RDBMS. Algunos ejemplos de RDBMS son MySQL, PostgreSQL,
Oracle, MariaDB, etc.


10. ¿Qué son las tablas y los campos en SQL?
Una tabla es un conjunto organizado de datos relacionados almacenados de forma tabular, es decir, en filas y columnas.
Un campo es otro término para una columna de una tabla.


11. ¿Qué es una consulta SQL y qué tipos de consultas conoces?
Una consulta es un fragmento de código escrito en SQL para acceder a los datos de una base de datos o para modificarlos.
En consecuencia, hay dos tipos de consultas SQL: consultas select y action. Las primeras se utilizan para recuperar
los datos necesarios (esto también incluye limitar, agrupar, ordenar los datos; extraer los datos de varias tablas; etc.),
y las segundas se utilizan para crear, añadir, eliminar, actualizar, renombrar los datos, etc.


12. ¿Qué es una subconsulta?
También llamada consulta interna; una consulta colocada dentro de otra consulta, o una consulta externa. Una subconsulta
puede aparecer en cláusulas como SELECT, FROM, WHERE, UPDATE, etc. También es posible tener una subconsulta dentro de
otra subconsulta. La subconsulta más interna se ejecuta primero, y su resultado se pasa a la consulta (o subconsulta)
que la contiene.
Se utiliza para:

✅ Filtrar datos: Permite usar el resultado de una consulta como condición en otra.
✅ Cálculos intermedios: Permite calcular valores que luego se usan en la consulta principal.
✅ Mejor organización: Simplifica consultas complejas dividiéndolas en partes más manejables.


13. ¿Qué tipos de subconsultas SQL conoces?

- Una sola fila: devuelve como máximo una fila.
- Varias filas:- devuelve al menos dos filas.
- Varias columnas:- devuelve al menos dos columnas.
- Correlacionada: una subconsulta relacionada con la información de la consulta externa.
- Anidada:- una subconsulta dentro de otra subconsulta.


14. ¿Qué es una restricción y por qué utilizar restricciones?
Un conjunto de condiciones que definen el tipo de datos que pueden introducirse en cada columna de una tabla.
Las restricciones garantizan la integridad de los datos de una tabla y bloquean acciones no deseadas.


15. ¿Qué restricciones SQL conoces?

DEFAULT: proporciona un valor por defecto para una columna.
UNIQUE: solo permite valores únicos.
NOT NULL: solo permite valores no nulos.
PRIMARY KEY: solo permite valores únicos y estrictamente no nulos (NOT NULL y UNIQUE).
FOREIGN KEY: proporciona claves compartidas entre dos y más tablas.


16. ¿Qué es una unión?
Una cláusula utilizada para combinar y recuperar registros de dos o más tablas. Las tablas SQL se pueden unir
basándose en la relación entre las columnas de esas tablas.


17. ¿Qué tipos de uniones conoces?

(INNER) JOIN: devuelve solo los registros que cumplen una condición de unión definida en ambas tablas (o en todas).
              Es una unión SQL por defecto.

LEFT (OUTER) JOIN: devuelve todos los registros de la tabla izquierda y aquellos registros de la tabla derecha que
                   cumplan una condición de unión definida.

RIGHT (OUTER) JOIN: devuelve todos los registros de la tabla derecha y aquellos registros de la tabla izquierda que
                    cumplan una condición de unión definida.

FULL (OUTER) JOIN: devuelve todos los registros de ambas tablas (o de todas). Puede considerarse como una combinación
                   de las uniones izquierda y derecha.


18. ¿Qué es una clave primaria?
Una columna (o varias columnas) de una tabla a la que se le ha impuesto la restricción PRIMARY KEY para garantizar
valores únicos y no nulos en esa columna. En otras palabras, una clave primaria es una combinación de las
restricciones NOT NULL y UNIQUE. La clave primaria identifica de forma única cada registro de la tabla.
Cada tabla debe contener una clave primaria y no puede contener más de una clave primaria.


19. ¿Qué es una clave única?
Una columna (o varias columnas) de una tabla a la que se le ha impuesto la restricción UNIQUE para garantizar valores
únicos en esa columna, incluido un posible valor NULL (el único).

